# http://www.swp.de/ulm/nachrichten/politik/pro-und-contra_-ehe-fuer-alle-15321686.html
# Pro & Contra: Ehe für alle
# Tanja Wolter / Dietrich Schröder | 28.06.2017 10   0
# Contra: Dietrich Schröder
# (fein EDU-weise segmentiert)

Man habe etwas gegen Homosexuelle,
gestehe Menschen,
die „anders“ sind,
nicht zu,
dass sie sich lieben,
sei altmodisch oder spießig.
So lauten die gängigsten Argumente,
die man sich anhören muss,
wenn man Zweifel an der Notwendigkeit der Ehe für alle hat.
Deshalb gleich eins vorneweg:
Zu meinen Freunden, Bekannten und Familienangehörigen gehören Homo­- und Bisexuelle, Dunkle und Weiße, Deutsche und Ausländer, Abiturienten und Förderschüler, Linke­, CDU-­ und sogar AfD­-Wähler.
Ich komme eigentlich mit allen ganz gut klar und sie hoffentlich auch mit mir.

Trotzdem finde ich den plötzlich ausgebrochenen Kampf um die Ehe für alle ziemlich schräg.
Der Grund ist denkbar einfach:
Unter Ehe versteht man seit Jahrhunderten nun einmal die Verbindung zwischen Mann und Frau,
aus der in den meisten Fällen auch Kinder hervorgehen.
Sie hat sowohl aus religiösen Gründen wie auch deshalb,
weil Kinder unter Trennungen leiden,
eine besondere gesellschaftliche Anerkennung und Unterstützung.
Andere Partnerschaften sollte man einfach anders bezeichnen.
Die Ehe für alle ist in Wahrheit ein Etikettenschwindel,
weil sich dahinter nicht das verbirgt,
was mancher sich vielleicht davon erhofft.