# http://www.swp.de/ulm/nachrichten/politik/pro-und-contra_-ehe-fuer-alle-15321686.html
# Pro & Contra: Ehe für alle
# Tanja Wolter / Dietrich Schröder | 28.06.2017 10   0
# Pro: Tanja Wolter
# (Grob Satz-weise segmentiert)

Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist der Ehe gleichzustellen:
Dies hat das Bundesverfassungsgericht vom Gesetzgeber immer wieder eingefordert – nicht nur im Steuerrecht.
Der wesentliche Unterschied beschränkt sich heute auf das gemeinsame Adoptionsrecht, das bisher bei nicht leiblichen Kindern noch „Mann und Frau“ vorbehalten ist.
Auf nahezu allen anderen Feldern wurden die Gesetze angepasst.

Und dennoch gibt es einen nach wie vor eklatanten Gegensatz, der so gar nicht dazu passt:
Die Ehe ist ausdrücklich grundgesetzlich geschützt, die Lebenspartnerschaft nicht.
Wer also nicht „verheiratet“ ist, sondern nur „verpartnert“, steht auf einer niedrigeren Stufe.
Verfassungsrechtlich, gesellschaftlich, moralisch.
Mit logischen Argumenten ließ sich diese Herabsetzung eigentlich noch nie begründen, auch nicht mit einem angeblich gefährdeten Kindeswohl.
Allenfalls das Werteverständnis vieler Bürger und damit Wähler stand der Gleichstellung noch im Wege.
Doch die Akzeptanz ist erheblich gewachsen, die Gesellschaft steht heute an einem anderen Punkt.
Für den Übergang war die Lebenspartnerschaft gut, jetzt ist es Zeit für die letzte Weichenstellung: die Ehe für alle.
